---
layout: post
title: 오브젝트와 의존관계 용어정리.md
categories:
    - Development
excerpt_separator: "<!--more-->"
---

NHN 엔터에 입사하고 매주 주말에 Spring을 공부하게 되었다. 공부하는 책은 이일민 님의 '토비의 스프링 3.1'이다. 스프링은 앞으로 개발을 하는데 가장 중요한 것이라 할 수 있다. 하지만 첫 장을 공부하면서 많은 생소함을 느끼게 되었다. 그래서 블로그에 매주 스프링을 공부한 내용을 포스트 함으로 공부했던 내용을 머릿속으로 정리하고, 나중에 쉽게 찾아볼 수 있도록 할 계획이다.

이번 포스트는 1장인 오브젝트와 의존관계를 공부하며 난해했던 용어를 정리하여 포스트를 하겠다.

## 스프링 용어정리


### DAO란?
> DAO는 DB를 사용해 데이터를 조회하거나 조작하는 기능을 오브젝트

DAO의 예를들면, DB에 접근하여 회원정보를 꺼내오거나 회원 정보를 수정하는 역할을 하는 오브젝트이다.

### 자바빈 이란?
다음 두가지 관례를 따라 만들어진 오브젝트
* 디폴트 생성자: 자바빈은 파라미터가 없는 디폴트 생성자를 갖고 있어야 한다.

* 프로퍼티: 자바빈이 노출하는 이름을 가진 속성을 프로퍼티라 한다. 프로퍼티는 set으로 시작하는 수정자 메소드(setter)와 접근자 메소드(getter)를 이용하여 수정 또는 조회할 수 있다.

### 리팩토링 이란?
기존의 코드를 외부의 동작방식에는 변화 없이 내부 구조를 변경해서 재구성하는 작업. 기존의 코드를 더욱 질좋은 코드로 재구성 하는것이라 볼 수 있다.


### 개방 폐쇄 원칙(OCP) 이란?
'클래스나 모듈은 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.' 으로 객체지향 설계 원칙 중의 하나이다.

### 제어의 역전(IoC) 이란?
제어의 역전이란 제어 흐름의 개념을 거꾸로 뒤집는 것이다. 제어의 역전에서는 오브젝트가 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 선택하지 않는다. 모든 제어 권한은 자신이 아닌 제3자에게 위임을 한다.

IoC를 구분할 수 있는 대표적인 예는 라이브러리와 프레임워크 이다. 라이브러리를 사용하는 어플리케이션 코드는 어플리케이션의 흐름을 직접 제어한다. 반면 프레임워크는 거꾸로 어플리케이션 코드가 프레임워크에 의해 사용된다.


### 빈(bean)
빈 오브젝트는 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트라는 뜻이다. 하지만 스프링을 사용하는 어플리케이션에서 만들어지는 모든 오브젝트가 다 빈은 아니다.

### 빈 팩토리(bean factory)
스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너를 말한다.빈을 생성, 등록, 조회하는 것과 같은 관리 기능을 담당한다.

### 어플리케이션 컨텍스트(application context)
빈 팩토리를 확장한 IoC 컨테이너이다.빈을 등록하고 관리하는 기본적인 기능은 빈 팩토리와 동일하다. 여기에 스프링이 제공하는 각종 부가 서비스를 추가로 제공한다. 또한 스프링이 제공하는 어플리케이션 지원 기능을 모두 포함해서 이야기하는 것이라고 보면 된다.

### 싱글톤 패턴(singleton pattern)
어떤 클래스를 어플리케이션 내에서 한개의 오브젝트만 생성하도록 강제하는 디자인. 전역적으로 접근이 가능하고, 어플리케이션의 여러 곳에서 공유하는 경우에 주로 사용한다.


스프링 1장을 공부하면서 난해했던 단어들을 나만의 언어로 정리해 보았다. 다음 장에서는 본격적으로 스프링을 이용한 객체지향적 설계 방법에 대해 알아보겠다.